Ist Fleisch essen verwerflich?

Meiner Meinung nach: nein. Verwerflich finde ich allerdings unser Verhalten im Zusammenhang mit dem Konsum von Fleisch. Nicht dass menschliches Verhalten in anderen Zusammenhängen weniger fragwürdig wäre, aber im Bezug auf den Verzehr von Fleisch kommt ein nicht von der Hand zu weisender Aspekt ins Spiel: die Tiere, deren Fleisch wir essen, sind Lebewesen, die uns in vielerlei Hinsicht ähnlich sind. Wir teilen viele Eigenschaften und Verhaltensweisen mit ihnen. Die Umstände, in denen die Tiere leben, sind für diesen Sachverhalt völlig irrelevant. Trotzdem erscheint es uns schlüssig, im Einsperren eines Wildtieres in einen engen Verhau einen Verstoß gegen die "artgerechte" Behandlung zu sehen und im Zusammenpferchen von gezüchteten Tieren auf engstem Raum eine  ökonomische Notwendigkeit. Wenn man sich überlegt, dass der Mensch als Lebewesen den selben Gesetzmäßigkeiten folgt wie alle anderen Lebewesen auch, dann gibt es auch keinen Grund daran zu zweifeln, dass die Rechte, die das Lebewesen Mensch für sich geltend macht, in gleicher Weise auch für alle anderen Lebewesen gelten müssen. Das stellt uns Menschen vor das Problem, dass Verstöße gegen die Grundrechte der anderen Lebewesen sich allerhöchstens noch mit dem eigenen Recht auf Überleben rechtfertigen ließen, keineswegs aber mit einem Recht auf ein "gutes" Leben oder gar mit einem "Recht auf Leben im Überfluss".

Ist es deswegen falsch, diesen Weg der Argumentation weiterzuverfolgen? Ich glaube, dass es wichtig ist, für eine rechtliche Gleichstellung aller Lebewesen zu kämpfen. Aber: unabhängig von der ethischen Dimension bin ich überzeugt, dass wir mit ganz einfachen Mitteln die Situation der "Zuchttiere" erheblich verbessern können und dass es im Interesse "aller" sinnvoller ist, den pragmatischeren Weg zu verfolgen.

Wir können nicht erwarten, dass die Interaktion von "Verbrauchern"  und "Erzeugern" auf dem "freien Markt" ohne Einwirken einer regulatorischen Instanz eine Verbesserung der Situation  der Tiere hervorbringt. Das ist aber auch gar nicht nötig, denn die erforderlichen regulatorischen Instanzen (z.B. das Veterinäramt, der Zoll, die Gewerbeaufsicht, das [Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit](https://www.bmub.bund.de)) sind bereits vorhanden. Wir (wir alle) müssen nur dafür sorgen, dass sie eine positive Wirkung entfalten können.



